Primeiro ponto, você que está comigo aqui já sabe que quando eu falo de tributo,
eu falo diretamente, em primeiro lugar, da Constituição Federal.
A nossa Constituição Federal é que traz todo o arrimo no tocante desse cenário tributário.
Por quê? Porque a Constituição Federal dá competência aos índices federativos para poderem discorrer sobre normas.
E no tocante ao ICMS, a Constituição Federal já traz essa competência diretamente no artigo 155, inciso 2.
Isso você precisa ter em mente? Começa o jogo aqui. E no que toca a implementação de benefícios fiscais,
a Constituição Federal, ela traz uma série de, eu diria, de requisitos que as empresas têm que observar
para poder aplicar benefícios fiscais.
E principalmente o legislador, quando vai tocar nesse assunto,
porque a Constituição dá o direcionamento, como por exemplo,
definir os contribuintes, dispôr sobre substituição tributária,
disciplinar o regime de compensação do imposto, fixar para efeito de sua cobrança
a definição do estabelecimento responsável, o local das operações relativas à circulação de mercadorias
e das prestações de serviços.
Ela traz aqui uma série de situações.
Excluir a incidência do imposto, das exportações para o exterior.
E você vai vir aqui,
definir os combustíveis lubrificantes
sobre os quais o imposto irá uma única vez.
Esse ponto aqui que eu queria trazer aqui, tá?
É justamente onde a Constituição trata aqui, olha,
que cabe a lei complementar regular a forma como mediante deliberação dos estados e do Distrito Federal, isenções, incentivos e benefícios fiscais serão concedidos.
Então, veja que a regra do jogo para tratar sobre benefícios fiscais já está disciplinada, tá?
O caminho é dado pela própria Constituição Federal, dando isso a competência de lei complementar. Essa
lei complementar que
rege sobre essas disposições
atinentes
aos benefícios fiscais
é a lei complementar 24
de 75.
Então, presta atenção aqui,
quando eu quero trabalhar
benefícios fiscais,
a primeira coisa que eu tenho que entender é o quê?
Eu preciso fazer um estudo da Lei Complementar 24 de 75. Por quê?
Porque é essa lei complementar que vai me dizer como que funciona a engrenagem
para que um benefício fiscal seja instituído nas unidades da federação, entre os estados.
Eu faço um parêntese aqui agora.
Nós sabemos que existem diversos benefícios fiscais que foram concedidos à revelia do CONFAS, ou seja, não foram concedidos via convênios
conforme preceitua a Lei Complementar 24 de 75.
Isso justamente ocasiona várias guerras fiscais entre os estados,
onde os estados, a fim de trazer empresas para fomentar suas economias locais,
acabam instituindo, acabaram instituindo benefícios fiscais à revelia do CONFAS.
Então isso aconteceu demais, esse é um grande desafio desse mundo tributário em relação ao ICMS,
acabar com essas guerras fiscais. Mas o que aconteceu? Em 2017, por meio da Lei 160, o que aconteceu?
O CONFAS, entendendo que isso realmente acontece,
que vários estados concedem benefícios à revelia do CONFAS
por instituição de lei estadual,
chegou e disse o seguinte, olha, Estados, nós vamos fazer o seguinte,
nós não vamos acabar com esses benefícios
que foram instituídos à revelia do CONFAS,
pensando que se isso fosse feito,
traria um dano muito pesado aos Estados
e, consequentemente, aos contribuintes, tá?
No tocante aí da retirada desses benefícios.
Mas, nós vamos fazer o seguinte, vocês vão trazer esses benefícios,
vão listar esses benefícios que têm em seus respectivos estados,
que estão à revelia do CONFAS, e nós vamos depositar esses benefícios aqui,
para que, então, a partir de agora agora nós não tenhamos mais benefícios, ou seja, esses vão ser convalidados aqui, mas desse marco aqui de 2017, nós não tenhamos mais benefícios que seja a revelia do CONFAS. feito, tá? Isso foi feito no sentido de dizer assim, ó, vamos parar com isso, vamos dar um
stop aqui nessas guerras fiscais.
Que, agora, a gente
falando disso, a reforma tributária
ela vem justamente pra poder
trazer justamente
essa neutralidade, a fim de
acabar com esses
com esses, vai acabar
com os benefícios fiscais, melhor
dizendo, mas isso é no período de transição,
mas ela vai dar justamente uma neutralidade,
até porque o imposto vai ser devido no local do destino,
o princípio do destino,
onde a cobrança vai ser justamente ali no destino.
Então, a reforma tributária tem esse viés, tá?
De dar uma neutralidade em relação a isso, tá?
Então, a lei complementar 2475, por hora,
ela rege toda essa engrenagem aí da composição de benefícios fiscais.
Por que que eu digo que é importante você dar uma lida nessa lei?
Ela é uma lei pequena, não é muito extensa,
acho que ela tem entre 33 e 34
artigos, salvo erro. Porque
a lei vai dizer justamente o seguinte,
olha, os benefícios fiscais
considerados
são justamente as reduções de base de
cálculo, tá? Ela fala
que até a devolução
total ou parcial, em virtude de que há devolução do crédito do ICMS,
nas devoluções principalmente, também são considerados benefícios fiscais.
Créditos presumidos também são considerados benefícios fiscais.
As próprias isenções de ferimentos, tudo isso é considerado benefício fiscal. FISCAIS, AS PRÓPRIAS ISENÇÕES DE FERIMENTOS, TUDO ISSO É CONSIDERADO BENEFÍCIO FISCAL.
E AÍ, O QUE É QUE ACONTECE? A LEI COMPLEMENTAR 2475, ELA TRAZ UMA ESTRUTURA,
DIZENDO ASSIM, OLHA, OS ESTADOS VÃO SE REUNIR, MEDIANTE CONVOCAÇÃO, mediante convocação, todos os estados são convocados.
Se nem todos aparecerem para deliberarem sobre aquela situação de benefício fiscal,
os que estão presentes vão deliberar e, estando todos de acordo, os estados que não compareceram serão avisados, terão um prazo para poder se manifestar,
em salvo erro de 15 dias. Não compareceram, serão avisados, terão um prazo para poder se manifestarem,
salvo erro de 15 dias.
A não manifestação em contrário gera aceitação tácta para que seja publicado o convênio.
Que aí, quando o convênio é publicado, o que acontece?
Todos os estados devem seguir, porque ele tem uma validade nacional.
Mas se algum estado não entrar, não quiser, esse convênio não é válido.
Então normalmente esses convênios têm essa tratativa.
Por isso que eu estou falando para vocês aqui que é importante fazer essa leitura
porque quando você vê o convênio publicado
você tem que entender que houve toda uma engrenagem
houve uma convocação, houve um rito solene ali
para que aquilo pudesse ser chancelado, homologado
nos termos que a legislação solicita
que é justamente a Lei Complementar 24 de 75